Another World, 또 다른 세상

"카메라의 장점은 사진작가를 예술가로 전환시켜주는 힘이 아니라, 그로 하여금 계속 소재를 찾으려는 충동을 느끼게 하는 데 있다." B.애트킨슨(Brooks Atkinson)이 쓴 “태양 한 바퀴”라는 글에서 찾은 좋은 말인데, 그의 말처럼, 나는 소재를 찾아 얼음과 인형에서 나의 가치관과 정체성을 찾는 과정에서 매우 공감하게 된다.

이번 작품을 위해 얼음의 질, 모양에 따라 달라지는 나의 스토리를 넣는다. 얼음을 얼리고 녹이는 반복적인 작업에 나의 인생이 반영된다. 인형은 나의 삶에서 다양한 정체성을 보게 된다. 다양하게 생긴 인형과 때로는 망가진 인형의 모습에서 나의 내면을 바라보게 되고, 표현하게 된다. 물과 그 물을 담아 얼리는 용기의 온도와 상태, 재질, 그리고 냉동과 해동의 속도에 따라 다른 얼음의 상태를 만들게 되고, 우연과 연출의 사이에서 나를 발견하게 된다.

E.스타이컨은 "사진은 인간의 얼굴위에 쓰여 지는 온갖 감성의 영역과 인간이 물려받은 땅과 하늘의 미와 인간을 인간에게 설명하는데 있어서 큰 힘이다."라고 ‘타임’지에서 말하였다.

사진에는 창조는 있으나 거짓은 없다. 내가 살아온 그대로 43년의 교직생활과 나의 삶에서 경험된 것, 나의 정서가 반영이 되고, 나의 과거와 미래가 피사체에 반영된다. 전에 행복하고 감사했던 상황이 앞으로도 반영될 것을 믿고 싶다.

얼음과 인형을 활용한 작품은 진행형이다. 현재 전시작품은 내가 교수로 지낸 많은 세월의 고정적 사고의 틀에서 느끼고 경험한 다른 세상을 향한 시선이다. 이에 가족과 이웃의 따뜻한 관계와 느낌을 표현하였다.

얼음인형을 주제로 한 이번 전시작품은 처음 있는 창작 작품으로 알고 있다. 앞으로 더 많은 연구가 필요하다. 내게 허락된 삶 속에서 얼음사진을 창작하는 동안 나의 행복과 발전을 원한다. 그리고 사진에서 얼음사진의 기초와 주춧돌이 되기를 바란다. 더 큰 바람은 하나님이 원하시는 사진 작업이 되기를 소망한다. 이는 내가 머물렀던 자리가 아름다운, 나의 이웃을 사랑한 사진가로 남는 것과 같은 소망일 것이다.

내겐 사진이 있고, 가족의 따뜻한 지지가 있다. 옆에는 좋은 친구들의 격려가 있어서 고맙다. 또한 사진작품에 도움을 주는 존경할 수 있는 몇 분들은 나에게 큰 자산이다. 지난 몇 년간의 행복한 사진생활과 바로 전 5개월간의 척추골절환자로서의 처지에서도 변함없이 이끌어주신 양양금 교수님께 진심으로 감사드린다. 이 모든 것을 계획하고 주관하시는 하나님께 모든 감사와 영광을 올립니다.

이춘희 (사진가)

2014년 9월의 글